Welcome to this lesson on the geo-referencing of images.
Bienvenue à cette leçon qui va porter sur le géoréférencement des images.
The images and rasters must be positioned
Les images et les rasters doivent en effet être positionnés
in the right place in a geographic information system
au bon endroit dans un système d'information géographique
to be used correctly.
pour pouvoir être utilisés correctement.
The objective of this lesson is to familiarize yourself
L'objectif de cette leçon est de vous familiariser
with the principles and the practice of the geo-referencing of images
avec les principes et la pratique du géoréférencement d'images
so that at the end you are able
si bien qu'à son terme, vous soyez capable
to geo-reference an image or manipulate
de géoréférencer une image ou de manipuler
the geo-referencing parameters of these images.
les paramètres de géoréférencement de ces images.
During the lesson, we will discuss successively
Durant la leçon, nous allons aborder successivement
about the geo-referencing problem,
la problématique du géoréférencement,
a brief description of this problem,
une brève description de cette problématique,
the methodology used to geo-reference an image,
la méthodologie utilisée pour géoréférencer une image,
an example of application, how
un exemple d'application, comment est-ce que l'on fait
geo-referencing is done with the QGIS software
un géoréférencement avec le logiciel QGIS
and finally, how to store, how to save
et finalement, comment stocker, comment enregistrer
the characteristic parameters of a geo-reference.
les paramètres caractéristiques d'un géoréférencement.
Let's start with the problematic
Commençons par la problématique
which is that of an image inherited from an external source
qui est celle d'une image héritée de source externe
for example an old scanned card
par exemple une ancienne carte scannée
or an aerial photograph whose reference coordinates have been lost,
ou une photographie aérienne dont on a perdu les coordonnées de référence,
so an ordinary image devoid of any spatial reference
donc une image quelconque dépourvue de référence spatiale
that we wish to integrate into a geographic information system.
que l'on souhaite intégrer à un système d'information géographique.
To do this, it is necessary to be able to place it in the right place
Pour cela, il faut pouvoir la placer au bon endroit
so to reconstitute the corresponding spatial reference system.
donc reconstituer le système de références spatiales correspondant.
The operation is perfomed in two steps.
L'opération s'effectue en deux étapes.
First, we will identify a series of points
Dans un premier temps, on va identifier une série de points
common to the image and to a reference map
communs à l'image et à une carte de référence
on which this image has to integrate.
sur laquelle cette image doit venir s'intégrer.
And subsequently, we will modify, transform the image
Et dans un deuxième temps, on va modifier, transformer l'image
move it, rotate it, change its scale
la déplacer, la tourner, changer son échelle
to adjust it to the reference map.
pour l'ajuster en fait à la carte de référence.
We need at least three control points,
Il faut au moins trois points de contrôle,
if possible more,
si possible plus,
they should be easy to identify
des points qui soient faciles à identifier
both on the map and in the starting image.
aussi bien sur la carte que dans l'image de départ.
And these points should be spread if possible
Et ces points doivent être si possible bien répartis
throughout the area that has to be geo-referenced
sur l'ensemble de la zone à géoréférencer
so that the deformation of the image is approximately ...
de sorte que la déformation de l'image soit à peu près...
so that it is well distributed let's say
soit bien répartie disons
and that there is no singularity.
et qu'il n'y ait pas de singularité.
This geometrical transformation is composed of a translation
Cette transformation géométrique est composée d'une translation
of a scaling and a rotation,
d'une mise à l'échelle et d'une rotation,
all of these operations characterizing a Helmert transformation
l'ensemble de ces opérations caractérisant une transformation de Helmert
or an affine transformation.
ou une transformation affine.
There are other types of possible transformations,
Il existe d'autres types de transformations possibles,
in particular polynomial transformations
en particulier des transformations polynomiales
of the first, second or third order,
de premier, second ou troisième ordre,
the use of spleens or projections.
l'utilisation de spleens ou de projections.
All these approaches are less frequent.
Toutes ces approches sont un peu moins fréquentes.
They are especially useful when the starting map is not very regular
Elle sont surtout utiles lorsque la carte de départ n'est pas très régulière
and that the deformation can take into account
et que la déformation doit pouvoir tenir compte
some local particularities
de certaines particularités locales
to allow very specific adjustments
pour permettre des ajustements très très spécifiques.
Most of the time, however, we will use a Helmert transformation.
La plupart du temps toutefois, on va utiliser une transformation de Helmert.
Who says change of scale and rotation also says new grid
Qui dit changement d'échelle et rotation dit également nouvelle grille
for which the value of each pixel must be evaluated,
pour laquelle il faut évaluer la valeur de chaque pixel,
so resampling the starting grid.
donc ré-échantillonner en fait la grille de départ.
This resampling can use the nearest neighbor approach
Ce ré-échantillonnage peut utiliser l'approche du plus proche voisin
where we simply take the value
où on prend simplement la valeur de la cellule
of the nearest original map cell.
de la carte originale la plus proche.
Resampling by the nearest neighbor method
Le ré-échantillonnage par la méthode du plus proche voisin
is the one that best respects the original image
est celle qui respecte le mieux l'image d'origine
so the one that will reduce the contrasts
donc qui va le moins atténuer les contrastes
of the original image the least.
de l'image d'origine.
The bi-linear bi-cubic approach is sometimes useful
L'approche bi-linéaire bi-cubique est parfois utile
if the move, the scale change
si le déplacement, le changement d'échelle
or the rotation are important
ou la rotation sont importants
and that the image in fact ... would become little readable
et que l'image serait en fait... deviendrait peu lisible
because of the transformation.
à cause de la transformation.
Let's now take a concrete example
Voyons maintenant un exemple concret
of how geo-referencing is practiced
de comment se pratique un géoréférencement
with the QGIS software.
avec le logiciel QGIS.
So in QGIS,
Alors dans QGIS,
we will open the geo-referencing tool
on va ouvrir l'outil de géoréférencement
and in this tool, we will import the image to geo-reference
et dans cet outil, importer l'image à géoréférencer
in this case, an old map of Mahé.
en l'occurrence, une vieille carte de Mahé.
We are asked to specify the system of references
On nous demande de préciser le système de références
the system of projections of references
le système de projections de références
which must be the same as the projection system of the map.
qui doit être le même que le système de projection de la carte.
Then, we will add the control points,
Et ensuite, on va ajouter les points de contrôle,
a first point on Pointe Matoopa
un premier point sur la Pointe Matoopa
to the West of Mahé and then a second point
à l'ouest de Mahé puis un second point
to the North-East on Pointe Machabée,
au nord-est sur la Pointe Machabée,
a third point near the airport,
un troisième point à proximité de l'aéroport,
a fourth point to the South of the island
un quatrième point tout au sud de l'île
and a last point to the South-West at Pointe Lazare.
et un dernier point au sud-ouest à la Pointe Lazare.
When we start the geo-referencing operation,
Lorsque l'on lance l'opération de géoréférencement,
the system asks us to specify the parameters of this transformation.
le système nous demande de préciser les paramètres de cette transformation.
We choose in this case amongst the types of transformation
On choisit en l'occurence parmi les types de transformation
the Helmert transformation,
la transformation de Helmert,
a resampling by the nearest neighbors
un ré-échantillonnage par les plus proches voisins
and then we specify the output file
et puis on précise le fichier de sortie
so a tif image file
donc un fichier image tif
that will simply have the starting file name
qui aura simplement le nom de fichier de départ
plus the word which is Georef.
plus le mot qui est Georef.
We must also specify the projection system released
Il faut préciser aussi le système de projection sorti
so in this case, we worked with Mercator web
donc en l'occurence, on a travaillé avec du web Mercator
both for the starting map,
aussi bien pour la carte de départ
the imported map and the resulting map.
que pour la carte importée et la carte résultante.
We start the operation and before closing,
On lance l'opération et avant de fermer,
we are still asked to save the adjustment points,
on nous demande encore de sauver les points d'ajustement,
the control points that have been defined.
les points de contrôle qui ont été définis.
And we see that this map was actually added
Et on voit que cette carte, elle a été ajoutée en fait
to the geographic information system.
au système d'information géographique.
We can modify its transparency in the properties
On peut modifier dans les propriétés sa transparence
to note that indeed
pour constater qu'effectivement,
this map-image is now placed in the right place.
cette carte-image est maintenant placée au bon endroit.
And by reviewing the various control points,
Et en passant en revue les différents points de contrôle,
we can see that the adjustment is not of such poor quality.
on peut voir que l'ajustement n'est pas de si mauvaise qualité.
A little bit of approximation here on the side of Baie Lazare...
Un petit peu d'approximation ici du côté de Baie Lazare...
But overall, the adjustment is fairly accurate.
Mais dans l’ensemble, l’ajustement est assez précis.
Now let's see the parameters that define
Voyons maintenant encore les paramètres qui définissent
the transformation and how to store them.
la transformation et la manière de les stocker.
As I said earlier, a Helmert transformation
Comme je l'ai dit tout à l'heure, une transformation de Helmert
is an affine transformation,
est une transformation affine,
that is to say a transformation which can be described
c'est-à-dire une transformation qui peut être décrite
by a linear combination of the x y coordinates,
par une combinaison linéaire des coordonnées x y
of the starting system. So each coordinate
du système de départ. Donc chaque coordonnée
of the arrival system, x' y' here,
du système d'arrivée, x' y' ici,
is expressed as a linear combination
s'exprime comme une combinaison linéaire
of the x y starting coordinates and then from a constant term.
des coordonnées de départ x et y et puis d'un terme constant.
This system actually includes 6 parameters
Ce système en fait comprend 6 paramètres
which are grouped together in what is called a World File
qui sont regroupés dans ce qu'on appelle un World File
describing in fact the geo-referencing of an image.
décrivant en fait le géoréférencement d'une image.
And in this World File, these parameters are presented
Et dans ce World File, ces paramètres se présentent
in the order described below with first the pixel size
dans l'ordre qui est décrit ci-dessous avec tout d'abord la taille du pixel
according to the x-axis,
selon l'axe x,
then the 2 rotation parameters around the y-axis and the x-axis,
puis les 2 paramètres de rotation autour de l'axe y et de l'axe x,
the size of the pixel according to y,
la taille du pixel selon y,
and then finally the coordinates, the constant terms,
et puis finalement les coordonnées, les termes constants,
the x y coordinates of the pixel center located on the top left of the image.
les coordonnées x y du centre du pixel situé en haut à gauche de l'image.
So we see that if we define the position
Donc on voit bien que si on définit la position
from the top left of the image,
du point en haut à gauche de l'image,
the cell size of the grid
la taille des cellules de la grille
and then the rotation elements,
et puis les éléments de rotation,
we can actually position an image precisely
on peut positionner en fait une image précisément
in a geographic information system.
dans un système d'information géographique.
In the example here to the right,
Dans l'exemple qui est ici à droite,
when we have square pixels and no rotation,
lorsqu'on a des pixels carrés et pas de rotation,
the angular terms are nil.
les termes angulaires sont nuls.
And finally, the calculation of the coordinates of each point
Et finalement, le calcul des coordonnées de chaque point
at the center of each pixel is quite simple.
au centre de chaque pixel est assez simple.
In the case where the transformation includes a rotation component,
Dans le cas où la transformation comprend une composante de rotation,
we see that in fact the D and B parameters
on voit qu'en fait les paramètres D et B
are not in fact angles of rotation
ne sont pas en fait des angles de rotation
but represent the components according to x and y
mais représentent les composantes selon x et y
of the width and height of the pixel.
de la largeur et de la hauteur du pixel.
And it is therefore more accurate to talk about components
Et il est du coup plus juste de parler de composantes
according to x and y, of projections rather than angular terms.
selon x et selon y, de projections plutôt que de termes angulaires.
Afterwards, the calculations become more complicated if the pixel is not square
Après, les calculs se compliquent encore si le pixel n'est pas carré
but that it has different dimensions according to y and according to x.
mais qu'il a des dimensions différentes selon y et selon x.
These various parameters can be stored
Ces différents paramètres peuvent être stockés
in an accompanying file, the World File precisely,
dans un fichier d'accompagnement, le World File précisément,
with the rule that the accompanying file has the same name
avec pour règle que le fichier d'accompagnement a le même nom
as the base file and an extension that depends
que le fichier de base et une extension qui dépend
on the image format, tfw for the tif
du format d'image, tfw pour le tif
and jgw for the jpeg, pgw for the png
et jgw pour le jpeg, pgw pour le png
gfw for the gif.
gfw pour le gif.
Or, the second possibility,
Ou alors, deuxième possibilité,
store these information in the header of an image file in .tif format
stocker ces informations dans l'entête d'un fichier image au format .tif
And we talk here about GEOTIFF format
Et on parle alors de format GEOTIFF
since it is a single file
puisqu'il s'agit d'un seul fichier
that contains the geo-referencing information,
qui contient l'information de géoréférencement,
so an image that intrinsically
donc une image qui contient
contains the geo-referencing information.
intrinsèquement l'information de géoréférencement.
The GeotiffExamine utility that is free to access
L'utilitaire GeotiffExamine qui est libre d'accès
makes it easy to check if a TIFF file has
permet facilement de vérifier si un fichier TIFF possède
the geo-referencing information
les informations de géoréférencement
and, if so, generates a World File
et le cas échéant, de générer un World File
or conversely, when we have the World File,
ou inversement lorsqu'on a le World File,
to fill in the header of the TIFF file
de renseigner l'entête du fichier TIFF
to transform a TIFF into Geotiff.
pour transformer un TIFF en Geotiff.
We see for example that if we look for the geo-referenced file
On voit par exemple que si l'on va chercher le fichier géoréférencé
that we have just made and that we open this file
que l'on vient de fabriquer et qu'on ouvre ce fichier
with this utility,
avec cette utilitaire,
we see that the geo-referencing parameters
on voit que les paramètres de géoréférencement
are stored with the file itself
sont stockés avec le fichier lui-même
and we can make the corresponding World File.
et on peut fabriquer le World File correspondant.
As mentioned earlier, this World File has the tfw extension
Comme dit tout à l'heure, ce World File a l'extension tfw
and if you open it with a simple text software,
et si on l'ouvre avec un logiciel texte tout simple,
we find the 6 parameters that characterize
on retrouve les 6 paramètres qui caractérisent
the geometric transformation and the positioning of the image.
la transformation géométrique et le positionnement de l'image.
The extension of this file, of this World File
L'extension de ce fichier, de ce World File
can be changed to jgw
peut être changé en jgw
and the transformed name by removing the Georef suffix
et le nom transformé en enlevant le suffixe Georef
so that we can see that we can now import
de sorte que l'on peut constater, que l'on peut importer désormais
the original jpeg file using
le fichier jpeg original en utilisant
the geo-referencing information
l'information de géoréférencement
that was generated later.
qui a été générée par la suite.
That is it. It is simple.
Voilà, c'est tout simple.
So, we are reaching the end of this lesson
Voilà, nous arrivons au terme de cette leçon
which has allowed us to review the principles
qui nous aura permis de passer en revue les principes
and the practice of image geo-referencing
et la pratique du géoréférencement d'images
and to see how we can manipulate, record and manipulate
et de voir comment on peut manipuler, en fait, enregistrer et manipuler
the referencing parameters in image files
les paramètres de référencement dans des fichiers image
or in accompanying files.
ou dans des fichiers d'accompagnement.